Translation to Portuguese - Index (#12)
yabellini/ropensci-mentors: index.pt.qmd

---

> title: Programa rOpenSci Champions. Treinamento e orientação de mentores

Reviewer: ```suggestion
title: Programa de Campeões(ãs) da rOpenSci. Treinamento e orientação de mentores e mentoras
```

---

> Este curso faz parte do treinamento e da orientação de mentores do rOpenSci Champion Program.

Reviewer: ```suggestion
Este curso faz parte do treinamento e da orientação de mentores e mentoras do Programa de Campeões(ãs) da rOpenSci.
```

> Os mentores desempenham um papel fundamental no Programa de Campeões do rOpenSci, ajudando a selecionar o primeiro grupo de Campeões e aconselhando e inspirando seus pupilos. Os mentores também **conectar** seus pupilos a pessoas, programas e organizações; **recomendar** recursos, leituras, treinamentos e experiências; e fornecem **feedback** sobre o projeto do mentorado.

Reviewer: ```suggestion
Os mentores e mentoras desempenham um papel fundamental no Programa de Campeões(ãs) da rOpenSci, ajudando a selecionar o grupo de Campeões(ãs) e os aconselhando e inspirando seus mentorados(as). Os mentores e mentoras também **conectam** seus mentorados(as) a pessoas, programas e organizações; **recomendam** recursos, leituras, treinamentos e experiências; e fornecem **feedback** sobre o projeto de seus mentorados(as).
```

> Após esse treinamento, os mentores trabalharão com os Campeões para apoiá-los enquanto desenvolvem seu projeto, que pode ser uma das seguintes opções:

Reviewer: ```suggestion
Após esse treinamento, os mentores e mentoras trabalharão com os Campeões e Campeãs para apoiar enquanto desenvolvem seu projeto, que pode ser uma das seguintes opções:
```

- Criar um novo pacote;
- Passar pelo processo de revisão com um pacote R que você já tenha desenvolvido;

> - Atuar como revisor do sistema de revisão por pares do software rOpenSci.

Reviewer: ```suggestion
- Atuar como revisor(a) do sistema de revisão por pares do software rOpenSci.
```

> Os mentores também podem ajudar os Campeões a realizar outras atividades, incluindo: dar palestras, escrever publicações em blogs e ensinar outras comunidades.

Reviewer: ```suggestion
Os mentores e mentoras também podem ajudar os Campeões e Campeãs a realizar outras atividades, incluindo: dar palestras, escrever publicações em blogs e ensinar outras comunidades.
```

> ## Quem são nossos mentores?

Reviewer: ```suggestion
## Quem são nossos mentores e mentoras?
```

> Todos os treinamentos são elaborados com algumas personas de alunos em mente. Como comunidade, também temos personas para descrever nossos membros.  Quando criamos esse material de treinamento, pensamos nessa persona:

Reviewer: ```suggestion
Todos os treinamentos são elaborados com algumas personas de aprendizes (*learner personas*) em mente. Como comunidade, também temos personas para descrever as pessoas participantes.  Quando criamos esse material de treinamento, pensamos nessa persona:
```

Fausti

> : enviaram seus pacotes para [Processo de revisão da rOpenSci](https://ropensci.org/software-review/) há alguns anos. O processo garantiu a qualidade de seus softwares e facilitou sua publicação em [JOSS](https://joss.theoj.org/) o que lhes deu crédito acadêmico. Além disso, a obtenção do selo rOpenSci como uma organização internacional ajudou outros colegas a levar seus produtos de software mais a sério e como produtos de pesquisa válidos.

Reviewer: ```suggestion
: enviou seu pacote para o [Processo de revisão da rOpenSci](https://ropensci.org/software-review/) há alguns anos. O processo garantiu a qualidade de seus software e facilitou sua publicação no [JOSS](https://joss.theoj.org/), o que lhe deu crédito acadêmico. Além disso, a obtenção do selo rOpenSci como uma organização internacional ajudou outros(as) colegas a levar seus produtos de software mais a sério e como produtos de pesquisa válidos.
```

> Fausti se ofereceu para revisar pacotes em espanhol e aconselhou outros colegas a enviar seus pacotes para revisão, pois sua experiência foi muito boa.

Reviewer: ```suggestion
Fausti se ofereceu para revisar pacotes em espanhol e aconselhou outros(as) colegas a enviar seus pacotes para revisão, pois sua experiência foi muito boa.
```

> Fausti ficou sabendo sobre a [programa de campeões](https://ropensci.org/champions/) e se ofereceu para ser mentor porque pode retribuir à comunidade. É também uma maneira de ser treinado como mentor, o que é uma boa habilidade para sua função acadêmica e para aumentar sua rede de contatos.

Reviewer: ```suggestion
Fausti ficou sabendo sobre a [Programa de Campeões(ãs)](https://ropensci.org/champions/) e se ofereceu para mentorar porque pode retribuir à comunidade. É também uma maneira de receber um treinamento sobre como mentorar, o que é uma boa habilidade para sua atividade acadêmica e para aumentar sua rede de contatos.
```

> Durante esse treinamento e orientação, Fausti adquirirá habilidades de mentoria (escuta ativa, questionamento eficaz, feedback), receberá recursos para sua função de mentor, como as Diretrizes para Mentores, Modelos de Reunião e detalhes da logística do programa de campeões.

Reviewer: ```suggestion
Durante esse treinamento e orientação, Fausti adquirirá habilidades de mentoria (escuta ativa, questionamento eficaz, feedback), receberá recursos para sua função de mentorar, como as Diretrizes para Mentores(as), Modelos de Reunião e detalhes da logística do Programa de Campeões(ãs).
```

## Metas de aprendizado

- O que um mentor faz?
- Como posso ouvir ativamente meu colega?
- Como posso fazer perguntas eficazes?
- Como posso dar um bom feedback?
- Como estabeleço expectativas para mim e para o mentorado?
- Quais são as ferramentas úteis quando você orienta alguém em um projeto?

> - Como o programa é organizado?

Reviewer: ```suggestion
- O que um(a) mentor(a) faz?
- Como posso ouvir ativamente a pessoa que estou mentorando?
- Como posso fazer perguntas eficazes?
- Como posso dar um bom feedback?
- Como estabeleço expectativas para mim e para a pessoa que estou mentorando?
- Quais são as ferramentas úteis quando você orienta alguém em um projeto?
- Como o programa é organizado?
```

## Fontes

> Usamos diferentes fontes para criar este treinamento e o material. Agradecemos a essas organizações e seus autores por compartilharem seus materiais sob uma licença aberta que podemos reutilizar e remixar.

Reviewer: ```suggestion
Usamos diferentes fontes para criar este treinamento e o material. Agradecemos a essas organizações e seus autores e autoras por compartilharem seus materiais sob uma licença aberta que podemos reutilizar e remixar.
```

> - [Mozilla Open Leaders](https://foundation.mozilla.org/en/initiatives/mozilla-open-leaders/)

Reviewer: ```suggestion
- [*Mozilla Open Leaders*](https://foundation.mozilla.org/en/initiatives/mozilla-open-leaders/) (em inglês)
```

> - [Ensinando tecnologia juntos](https://teachtogether.tech/en/index.html)

Reviewer: ```suggestion
- [Ensinando tecnologia juntos](https://teachtogether.tech/) (em inglês e espanhol)
```

> - [Treinamento de instrutores da Carpentries](https://carpentries.github.io/instructor-training/)

Reviewer: ```suggestion
- [Treinamento de instrutores da Carpentries](https://carpentries.github.io/instructor-training/) (em inglês)
```

## Como você pode usar este material

> Se quiser usar este material para ensinar, você pode encontrar *Notas para o instrutor* com um roteiro para o curso, conteúdo extra para os slides e uma explicação dos exercícios.

Reviewer: ```suggestion
Se quiser usar este material para ensinar, você pode encontrar *Notas para docentes* com um roteiro para o curso, conteúdo extra para os slides e uma explicação dos exercícios.
```

Na seção de material, você pode acessar os slides e outros modelos de documentos que podem ser copiados, reutilizados e remixados para o seu treinamento.

### Licença

Este trabalho está licenciado sob a licença [Creative Commons Attribution-NonCommercial 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/) (CC-BY-NC-4.0).

### Como citar este trabalho

![](https://zenodo.org/badge/DOI/10.5281/zenodo.7742298.svg)

> Yanina Bellini Saibene. (2023, 16 de março). Treinamento e orientação de mentores. Programa rOpenSci Champions. Zenodo. <https://doi.org/10.5281/zenodo.7742298>

Reviewer: ```suggestion
Yanina Bellini Saibene. (2023, 16 de março). Treinamento e orientação de mentores e mentoras. Programa de Campeões(ãs) da rOpenSci. Zenodo. <https://doi.org/10.5281/zenodo.7742298>
```
